# Списък (blocklist) с български сайтове генериращи и разпространяващи фалшиви новини и съдържание, пропаганда, дезинформация

## TL;DR: списък от сайтове, които да блокирате при родители, роднини, за да не се карате после по празниците 😅

  Списък на сайтове на български език с фалшиви новини и генерирано съдържание (Fake news, Post-truth, Propaganda, Hahaganda, Content farms, Mushroom websites)

  В този списък ще се включват сайтове, които умишлено генерират и разпространяват манипулативно съдържание (дезинформация, мисинформация, постистина, пропаганда),
чиято цел е изкривяване на реалността, замяна на факти и събития с мнения и фантазии. Мотивацията зад тях може да бъде комерсиална, политическа, идеологическа, военна.

## Софтуер, който може да използва списъка директно с URL:

    ✅ АdBlock Plus
    ✅ AdGuard browser extention
    ✅ AdGuard for Android
    ✅ AdGuard for iOS
    ✅ AdGuard for Windows
    ✅ AdGuard Home
    ✅ BIND (9.10+)
    ✅ Brave browser
    ✅ DNSCrypt
    ✅ Dnsmasq (2.86+)
    ✅ Pi-hole
    ✅ uBlock Origin
    ✅ Unbound

## С каква цел е създаден този списък

  Целта на списъка е да може всеки лесно и директно да го използва и обновява през URL, като домейн блок лист в крайни устройства, браузъри, рутери, DNS сървъри и т.н
Чрез блокиране на тези сайтове може да се поддържа по-добра информационна хигиена в мобилни телефони, персонални компютри, домашна/служебна мрежа.
Блокирането спестява излишен паразитен трафик, намаля влиянието, посещенията и приходите на тези сайтове.
  
  Технически може да се помага на по-възрастни хора, роднини, познати, приятели, които изпитват затруднения с когнитивните си способности,
критично мислене и цифрова грамотност в съвременната замърсена информационна среда.

## Сайтове се включват в този списък основно заради мотивацията, която седи зад тях:

    ❌ Информационна (хибридна) война.
    ❌ Информационно замърсяване на ефира и претоварване на обществото с противоречаща,
    заблуждаваща и объркваща информация.
    ❌ Политическа поляризация на обществото.
    ❌ Пропаганда, маскирана като хумор (Hahaganda).
    ❌ Дискредитиране на опоненти, личности, институции, исторически събития и процеси
    (познато като "Всички са маскари").
    ❌ Представяне, подмяна на мнения, слухове и фантазии като факти и реални събития
    (познато като "Секи сам си преценя").
    ❌ AI генерирани сайтове, статии, ревюта, класации генерирано съдържание, чиято
    единствена цел е трупане на комисионни (Affiliate/Referals).
    ❌ Black Hat SEO, search spam (автоматично генерирани и преведени текстове на различни езици)
    ❌ Генериране на хиперсензационно, екстремно емоционално "viral" съдържание, маскирано
    под формата на новини, конспирации, лечения, рецепти, клюки с цел приходи от реклами и
    импресии, с нулева фактологичност, обективност, истинност.

## Лиценз

[GNU General Public License v3.0](https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html)

  
